#【日任务规划】2018-03-28 日三省吾身

标签： 【日任务规划】

---

> 不骄不躁，不屈不挠，严于律己，宽以待人！
> 琢磨，格物致知，突破自己，突破自己的狭隘性，做人做事首在诚其意！

----

今天这种状态还算正常，基本上是按照自己的节奏进行的。节食真的是挺难的，每天下午感觉是最难熬的，不过我相信这种状态只会是短暂的，通过一段时间的适应，不适感应该会有所改善。

------

今天效率其实不高，不过能够攻克最为关键的思想层面的难题，后面应该就比较快了。

-----------

反求诸己，问题出在平常，没有注重积累，只在表面做文章，为了快速实现，基本上都不会深入理解里面的设计内涵，因此，在真的需要对设计进行修改时，往往会略显乏力。这一点其实在现在的中国也是非常常见的，这是干工程的思想，不适合搞科研。我要竭力抵制自己这方面的缺陷，一定要能够沉下心来，好好地把一些工具彻底吃透，在需要使用工具的时候能够得心应手。

--------

不讲这些在学习上的东西了，要谈一下自己的习惯。虽然现在已经都在坚持做一些事情，比如每天都会抄写一张A5纸张大小的钢笔字、节食&健身、写日任务规划与日三省吾身，但是以写钢笔字为例，写了几个多月，字体上并没有什么进步，当出现这些问题的时候如何能够及时地发现并改进自己的流程设计，看看到底是哪里出现了问题，这种能力才是比较重要的，后面要多加训练。防微杜渐，当事情出现一些不好的苗头时，要能够及时的拆刹车，而不是像昨天反省中所描述的总有一种在等待不好的事情发生或出现的心理，而且是不受控制的。我曾经自诩自己的自控能力很强，其实自是自欺欺人罢了。就像发生上面那种状况，我是无法控制自己的，总是要等着事情发展到最坏程度，然后再想办法去挽救？确实是有些可怕！有些事情是无法挽回的，一旦进去便永无回头之路！

----------

这两天情绪上一直是比较消沉，感觉自己的身体状态可能在不断恢复，可是有些事情超出了我预料，没想到能有这么剧烈。我不太清楚如何描述这种心情，四年前的那次体验让我一直耿耿于怀，每一次想到就会有一种想要疯掉的感觉，也算是失控的一种，我极力不去回想。

这次虽然日常平平淡淡，可是一旦出现了我无法预料到状况，我总是能从山峰直接坠入山谷。东哥讲这是情商问题，而我确实不太擅长处理这类问题。原来的诚其意的法宝，在这里无从生效。

四年前的经历让我明白了有些事情是无法通过努力获得的，虽然当时的努力并不够。那个时候之前，我曾经天真地认为不管是什么事情，都是可以通过持续不断地努力获得的。不信邪的我也开始逐渐能够体谅别人，理解别人的难处。人与人之间的经历各不相同，没有资格去否定别人遇到一件事情做出的决策或者表现好与坏，而是要能够理解并相信他们。这是我在上次让我内心及其尴尬不愿回首的事情带给我的一些感悟。不管剖析的再深刻，事到临头，仍然是裸奔状态。提前打小抄也好、平常做足功课也罢，一旦用心、上心之后，总会关心则乱，肾上腺素的狂涌让你根本无法理智地表达自己。甚至经常会怀着幽怨或者是脑海里总是失败的感觉。

> 不管怎么分析，一旦投入，便长驱直入，深入腹地，在不自不觉中，经已无法自拔！

---------------

暂时按下不表，总是要让自己成长，让自己变得更好，不管是从精神上还是从身体上。

去年一年的时间几乎把自己搞的无比颓废，颓废到、嚣张到自己都开始讨厌自己，而且从来不反省自我。人要看清楚自己实在比较难，非常喜欢路遥的《平凡的世界》，孙家的兄弟，在社会变革时代，被社会不断地挤压，仍能保持心中做人的真诚与善良，并在与社会的摩擦中不断地认识自己、对现实有更深刻地理解与把握。平凡的一生并不平凡。每个人的一生都不平凡，绝对比任何传记、小说都来的精彩。只是我们常常会忽视我们自己，觉得每天的生活在不断地重复，于是开始追问人生的意义何在？

让我拿孙少平、孙少安的人生来说明，保持内心的真诚与善良是多么地可贵！


------------

回忆真的很可怕，回忆以前读过的书，当时的体会，心情变得很悠长！

后面还是要把读书这件事情加到日任务规划里面，每日的反省课业也要能分出一小段进行评论。

明天再见！希望明天能够好！

---------

2018-03-28 23:42

张朋艺 pyZhangBIT2010@126.com



















