#【爱情宣言日记】2018-04-01 第一天

标签： 【爱情宣言日记】

---

## 我的誓言

> 这是我第一次恋爱，也是我期望的最后一次恋爱！
> 我要不顾一切、不怕任何伤害的爱一场，我要倾注所有的热情与真诚，不管别人与她怎么看待我，我都要一如既往，奋不顾身！


---

其实，第一天的界限很难清晰划定，因为我自己也不清楚从什么时候开始变得如此在意她，也许源自她的努力，她的灵性，她的可爱，她的美丽，她的孤独，她的小心翼翼......

甚至，可能是因为从她身上也看到了当初自己的身影，一样地独来独往、一样地小心翼翼、一样地在乎别人的看法、一样地吃苦努力......

----

我从没有谈过一场恋爱，不知道如何去表达自己的心意，可每天想要见到她的愿望越来越强烈，于是每天最开心的事情就是能够看上她一眼。愚笨的我从来不知道该如何将自己的想法倾述出来，我开始每天给她的微信运动点赞，开始关心她每天到底在做些什么事情，却也正是这样简单的小动作，让她注意到了我，注意到了我的情感。

----

我不善表达自己的感情，通常这种情况下我都是会把自己的感情隐藏在心底，使劲儿地压抑自己，而且要在表面上装作丝毫不关心，实际上内心早已经汹涌澎湃。这一情况并没有随着我年龄与阅历的增长而有所改观。


----

没想到，她比我要勇敢很多。昨天晚上她给我打电话，想找我聊聊。

> 昨天是周六，周六那天上午我们刚打过羽毛球，下午她去了动物园，我仍旧和我的几个大学同学约着打篮球，浑身筋疲力尽。那天她的运动步数也达到了28000多步，我也是更夸张，差不多到30000多步。周六那天上午的羽毛球运动，我是在知道她每周都会去之后，临时插花的，就是为了能有机会跟她在私底下有一些联系。我声称拉来了活动赞助，提前给出了包场10周的费用，为的就是让我后续能够名正言顺的参与进来，能够在球场上看见她。


当时她给我打电话的时候我正在田径场上像发泄一下心中的情绪，于是准备再跑1W步。她打电话先问了一下我身体还好不好，听着声音很低沉。然后她问我是不是误会她了。我当时就傻了，我不知道该如何说话，支支吾吾地搪塞着。就感觉自己的一点小心思，恰好被惦记的人发现了似的。

我好害怕，感觉好无助！虽然我从不曾拥有她，但在那瞬间，我感觉要彻底失去她。

那天晚上，我十分犹豫，一方面拖着疲惫的身躯，一方面还希望能和她面对面。但是，我还是没有勇气在那个时候过去找她。我回到寝室，躺在床上，感觉天都要塌陷下来了。

后来，她主动在微信上跟我解释，并想能够面对面把事情说清楚。于是，我们约在了第二天早上见面。之后，我们又聊了很多，大题意思就是她不想伤害我，嫌弃我，想让我放弃。我当时真不知道哪里来的厚颜无耻与所谓的勇气，也许是躲在了微信背后的缘故吧！

没想到她居然这么勇敢，讲话也很犀利，正如我后面会一直夸她帅一样，虽然说得我是无法招架，但是我心里只有一个声音，那就是我不能就这样失去她。


---------

自从喜欢上她、爱上她之后，我已经有一段时间没有睡过好觉了，基本上都是5:30左右醒来，看看她给我回的微信信息，使劲儿想着白天应该怎样，我是不是应该打个草稿，因为我知道我肯定讲不好。

当时我居然有想约她到实验室谈的想法，So stupid！

后来想了还是能够找一个开阔的地方，比如去田径场，我当时相约她到北外的田径场边走边聊。

于是早上醒来我把自己收拾了一番，然后发微信给她，说我过去找她。没想到她说找我干嘛？我说找你去玩儿啊！她直接一句滚把我怼到了实验室。去了实验室，发现她不在。我又开始选择了回避，我准备躲进工作中，努力克制自己不去想，特别是不去往糟糕的地方想。

就在我似乎快要进入状态的时候，她突然出现了，我看到她，一下子感觉热血涌上心头。她带着耳机，一句话不吭，到我桌前的时候停了下来，仍然不发一声。我都不敢抬头看她，只感觉她脸色很差，拿出了一个纸状的东西。我第一想法是她给我写了一封信，想让我就此死心。但东西递到我眼前，我拆开一看，居然是一盒创可贴。我的心瞬间暖和好多啊！就好像是在玩儿过山车一样。她取完电脑就离开了，一言不发。

-------

我在实验室呆到中午，也不想去吃饭，就去北外转了个圈，跟好哥们聊一聊，心情才稍稍平复。于是回寝室睡觉了，身体确实感觉很累，胳膊都抬不起来了。

------

差不多睡到三点多，迷迷糊糊中翻了一下手机，看到了她发来的微信，说让我别闹了，好不好？她在中心花园。
我一个激灵爬了起来，赶紧收拾收拾洗洗脸，准备过去。我也是秤砣铁了心，任她使劲儿嫌弃我一回。

马上爬下楼，路过小商店，买了两瓶水，因为我不确定她到底喜欢喝什么，于是就选了纯净水。

一路上我心潮澎湃，想前想后，她是一个人吗？还是叫上了好友一起？

我壮着胆子，走了过去。发现是她一个人，我默默地坐在她身边，发现她用幽怨的表情盯着我，说“为什么是我啊？”。

这就是她跟我说的第一句话。显然我肯定是没有接的很好。到了这个份儿上，我也没任何可隐瞒的了。我不会用什么技巧，我就开始把我内心最真实的想法讲了出来。我也不知道为什么，也不知道从什么时候开始，就变成了现在这个样子.......就跟我在上面写的是一样的。

我真的很庆幸，也很幸运，她是这么勇敢，因为我知道如果她不主动把窗户纸捅破，我可能还要过很长时间才有可能跟她所有表白。相比她，我确实是个感情的懦夫！

--------

我的爱慕让她非常困惑，她说自己这几天非常纠结，矛盾，不安。

都怪我不好，我打破了她长期以来保持的平和。而这些我却从来没有为她考虑到过。想想我真是个小白啊！

我知道，我讲不出什么山盟海誓，也说不出什么核心大道理，我能给她的就是温馨隽永、历久弥新的爱情，可能不会轰轰烈烈，但绝对是长长久久。

这也许是我讲出过的最肉麻的话了。其实根本不可能打动任何人，因为这些话都是空口的。虽然我讲的都是我心底里真诚的想的。

差不多谈了有将近两个小时，也不知道如何劝慰她，看着她无助、不安的状态，我的心真的很心疼她，可我却无法用语言帮到她。


好了，差不多到了饭点，我一定要补偿一下她，用美食让她稍微忘记一下所有由我带给她的不安与惶恐。

--------

就这样从来没有谈过恋爱的我，也终于彻底无法自拔了。


从我认定她那一刻起，不管她经历的是什么，我都希望能够陪着她一起经历，虽然在她看来我是她平和生活的破坏者，但是我绝对能给他更大的平和与安全。


想一下自己的座右铭：不骄不躁，不屈不挠，严于律己，宽以待人！


情之切，不可燥！


我要本着我的出发点，不要求任何响应与回报，真正做到诚其意，一心一意地对她好，让她开心，这样做就可以了！

--------------

### 告白栏：

你说跟你的心态、过去有关。虽然你的过去我没办法参与，也不能真切地感受到你的感受，我在感情上是小白，但是我有着一颗热情与真诚的心，扑腾扑腾地，能够永远以初心一样的热情与真诚陪伴你的现在与未来。我可能不会说你侬我侬的情话，但我一定会在你开心的时候第一时间为你开心，也会在你不开心的时候第一时间陪伴在你的身边，用默默无言地行动呵护你的心。你需要，我就在；你不需要，我就在不近不远处时刻陪伴！

（づ￣3￣）づ╭❤～
（づ￣3￣）づ╭❤～
（づ￣3￣）づ╭❤～

----------

2018-04-01 23:52

张朋艺 