#【爱情宣言日记】2018-04-16 第16天

标签： 【爱情宣言日记】

---

## 我的誓言


> 我要不顾一切、不怕任何伤害的爱一场，我要倾注所有的热情与真诚，不管别人与她怎么看待我，我都要一如既往，奋不顾身！


---


昨天晚上我结束之后头有些晕，回实验室发现你不在。电脑也没带走，我下意识地觉得你可能心情不好，或者身体不舒服，给你发微信你也没回我。我感觉整个人都是立卧不宁的，一晚上都没睡好，频繁醒来，看你的微信，虽然知道不可能有回复了。但是我只有看了才能有片刻安宁才能再次入睡。是啊！我是彻底被你迷上了，我很享受这种状态，但又怕你会因为我的强烈感情而不安，我内心真是矛盾极了！

回到实验室看见了你帮我缠的羽毛球拍，我满心都是幸福，这幅拍子我不会让别人用了！

其实晚上我真是特别想跟你讲讲话，我有一肚子的话要对你讲。我看到我这兄弟手腕就是稍微被压了一下竟然如此严重，我一下就想到你上次跟我讲的，你因为我喜欢你的事儿惹的你心烦意乱差点踏空扭着脚的事儿，真是瞬间好担心你，我向你保证，以后绝不会让你受委屈，绝不会让你再心烦意乱，我会特别在意你的感受，你不高兴我就想着用我所有能逗你开心的方法哄你开心，你高兴的时候我就陪着你高兴。因为我的心只有你，你开心了我才会真的感到高兴。



今天其实也是特别担心你，因为看不到你，总觉得心里空落落的！怕你还是因为我而不安，因为我心情不好！也怕你是不是身体不舒服，而我却不知道！我稍微能感觉到你在面对手上这么多事儿的时候面临的压力，我要给你打劲儿，我买了咖啡给你喝，给你贴了便利贴，告诉你即使手里有千根线，只是针眼还是要一根一根地穿才行！尽量地让你能够沉下来，不要着急。后来所里的紧急事项也来了，说是周四要验收，虽然我一直在掌控节奏，一直在尽力地催他们把进度明确，好让我们能够更加从容不迫，可没想到的是还是一下就被他们给坑了，不好意思，这主要怪我安排的不太好。

不过我借着这件紧急的事情，终于能够鼓起勇气给你打电话了，其实我很想知道你今天的状态，反正昨晚到上午这段时间都没有你的微信消息回复，我很担心你，也担心你是不是不想理我了。

给你拨通电话后，听见你的声音后，我心里安定了许多，你说正在过来实验室，我就知道你状态应该算是恢复了。我让你慢慢来，先去吃饭，你还是没听话，买了东西带到实验室。

过来后，我先让你平静下来，然后让你来到我的身边，看到你脸颊上都出汗了，就知道你着急赶过来，我还是蛮心疼的。让你稍微擦了擦汗，我把今天冒出的任务给你解释了一下，然后说我今天要陪着来办住院手术前的手续，可能过去不了。天知道我是多么想放下一切跟你一起过去，但是我这朋友的骨折手术我还是要陪着过去的。

我自从第一次单独跟你一起去所里，看到你的调试环境，就你一个人，空气还比较闷，我就暗暗发誓，再也不会让你一个人呆在这里，无论如何我都要陪伴在你的身边。

但是这次突发的事情，我只能先让你去顶下了，瞬间又觉得委屈你了。我心里确实很矛盾。本来想着让你带着咖啡还有昨天买的果冻与甜点过去，希望吃些东西能让你舒服一些。

放心吧！明天我一定会好好补偿你，我要把事情安排妥当，迎接周四的验收。让你能够体验到完成一件比较困难任务的喜悦感，让你在项目上的自信得到大幅度提升！

亲爱的昀辛，我把你当做我人生的珍宝，不管我是否能在你心里留下一些记忆，我都会义无反顾地呵护你，我发誓，永远的初心，那就是100%的热情与真诚，一天，两天，一周，两周，一个月，两个月，一年，两年，一辈子，每时每刻我都将待你如初恋，因为你也真的就是我的初恋，也是我期望中的最后一次恋爱。

201804161328 于北京积水潭医院
张朋艺 





--------------

### 告白栏：

从不知何时你走入我的内心深处开始，每天让我高兴、让我开心的事情中，排名第二的是能够每天看见你，排名第一的是能够每天看到你开心；每天让我痛苦、让我不安的事情中，排名第二的是不能一眼看到你，排名第一的是看到你时你却不开心。


（づ￣3￣）づ╭❤～


----------

2018-04-16 13:28

张朋艺 